Title: 우한 코로나가 불붙인 중국 AI 기업들의 방역전쟁
Authors: 조선비즈 | 네이버
Categories: 조선비즈 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오전 6:02
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=366&aid=0000480611

의료현장⋅격리생활⋅업무재개 등 신기술 응용 확산알리바바 바이두 다다 등 대기업⋅스타트업 경쟁 가열  中 정부, 상하이 등 3대 AI기지 ‘코로나전쟁’ 거점으로 지난 달 21일 중국 남부 선전에서는 우한 코로나 바이러스 감염증(코로나19)진원지인 후베이성을 갔다온 사실을 숨긴 남성이 공안에 잡혔다는 소식이 중국 언론에 일제히 실렸다. 새삼스러울 것 없는 소식이 뉴스가 된 건 이 과정에서 선전의 인공지능(AI) 유니콘(기업가치 10억달러 이상 비상장기업) 윈텐리페이의 안면인식 기술 등이 결정적 역할을 했기 때문이다. 이 남성이 선전에서 접촉한 72명의 주민을 찾는 데도 이 회사 기술이 동원됐다. 우한 코로나 방역 현장이 중국 기업들의 AI(인공지능) 경쟁 무대로 떠오르고 있다. 알리바바 바이두 같은 대기업은 물론 스타트업도 경쟁 대열에 뛰어들고 있다. 시진핑 중국 국가주석까지 나서 AI 빅데이터 클라우드 등 디지털 기술을 방역에 활용하라고 독려하고 있고, 중국 공업신식화부(공신부)는 상하이, 지난-칭다오, 선전 등 3개 AI 혁신 응용 선도지역을 AI 방역 전투의 주요 근거지로 만들기로 했다. 중국인터넷협회는 지난 달 18일 ‘차세대 정보기술을 이용한 방역’ 주제 온라인 공개강좌를 시작했다. 중국의 AI 방역 전쟁은 의료현장과 일상 생활 및 산업현장에서 치러지고 있다. 2003년 사스(중증급성호흡기증후군)때 격리가 일상화되면서 전자상거래 붐이 일었던 것처럼 이번에 AI 붐을 부추길 것이라는 전망도 나온다. ♢AI, 우한 코로나 진단 시간 확 줄인다센스타임이 개발한 인공지능 의료 영상 분석 시스템 /센스타임알리바바가 만든 AI 연구기관인 다모아카데미는 알리클라우드와 함께 우한 코로나 의심환자의 CT 영상을 AI로 분석해 진단속도를 줄이는 기술을 개발했다. 지난달 21일 기준 후베이성 등 16개 성의 26개 병원에서 3만여명을 진단하는데 활용했다. 중국 정부가 지정한 전국의 100여개 우한 코로나 병원에 투입될 이 기술은 96%의 정확도로 20초도 안돼 영상을 분석한다. 환자 1명당 300여장의 CT영상을 분석해야하는데 의사들이 육안으로 하는 것을 대체함으로써 시간을 크게 줄일 수 있게 됐다.화웨이의 클라우드 사업부, AI 유니콘 중에서 기업가치가 세계에서 가장 큰 센스타임, 국가슈퍼컴퓨터텐진센터 등이 각자 개발한 유사한 기술도 이미 후베이성 등지의 병원에 투입됐다. 의료진 부족에 따른 방역의 어려움을 AI 기술로 일정부분 덜어내는 것이다. 우한 코로나를 퇴치할 백신과 치료제 개발에도 AI 기술이 동원되고 있다. 바이두는 자사의 리니어폴드 기술을 활용해 우한 코로나 바이러스의 유전자 구조를 분석하는데 걸리는 시간을 55분에서 27초로 120배 압축했다고 밝혔다. 바이두는 AI 개발자 방역 수호 계획을 발표하고 자사의 빅브레인 플랫폼과 페이장딥러닝플랫폼을 개방하기로 했다. 무료로 관련 기술과 자원을 쓸 수 있도록 해 바이러스 분석은 물론 백신과 치료제 개발에 속도를 낼 수 있도록 지원한다는 것이다. 징타이커지도 바이러스 분석을 통해 후보약물을 탐색하는 데 기여할 수 있는 AI시스템을 개발했다. AI로봇 개발업체 다다커지는 차이나모바일과 공동으로 개발한 5G 클라우드 기반 의료 로봇을 통해 병원을 소독하고, 약품을 배송하고, 오가는 환자나 의료진의 체온을 재는 기술을 개발해 우한과 상하이 등지의 병원에 투입했다. 알리바바가 만든 헬스케어업체인 알리헬스는 우한 코로나 발원지인 후베이성 주민 가운데 경증환자를 상대로 원격진단 서비스를 무료로 제공하고 있다. 핑안보험 자회사인 핑안굿닥터는 중국 전역의 사용자들에게 무료 원격진단을 해주고 있다. 우한코로나 방역에 따른 의료진의 의료부담을 덜기 위해 원격의료를 한시적으로 허용한 한국에서 의사들의 반발과 준비 미흡으로 혼선을 빚고 있는 것과 대비된다. 중국신식통신연구원은 최근 마스크 등 주요 의료물자의 배분을 효율화하는 플랫폼을 개발하기도 했다. ♢마스크 쓰고 출근해도 신원파악⋅발열 측정 센스타임이 개발한 안면인식 기술과 적외선 응용 체온 측정시스템 /센스타임윈텐리페이 센스타임 쾅스커지 바이두 등은 적외선 측정으로 체온을 재는 기술과 안면인식을 결합한 기술을 개발해 방역현장에 투입하고 있다. 센스타임은 마스크를 쓴 사람까지도 누구인지 0.3초내에 99%의 정확도로 파악하는 기술과 발열측정을 결합한 장비를 LG전자 자회사에 공급했다. 업무재개가 이뤄지는 산업현장에서 출근하는 직원들이 검역요원과의 접촉을 최소화하면서 열 측정을 받을 수 있도록 한다. 센스타임과 한왕커지는 지하철역 등 공공장소에서 마스크 쓰지 않은 사람을 식별해 공안 등 담당자에게 통보하는 기술까지 개발해 적용하고 있다.   지난달 항저우에서 처음 적용해 상하이 우한 윈난성 등지로 확산되고 있는 건강코드 시스템은 아파트 단지나 빌딩마다 제각각인 출입규정을 통일하기 위해 알라바바의 금융 자회사 앤트파이낸셜이 온라인결제서비스 알리페이 기반으로 개발한 기술이다. 사용자는 자신의 개인정보와 여행 이력 등을 입력하는 것으로 빨간색 노란색 녹색의 코드를 부여 받는다. 알리바바가 우한 코로나 방역을 지원하기 위해 개발한 건강코드 시스템/알리페이빨간색과 노란색은 각각 14일과 7일의 자가격리가 필요함을 보여주고, 녹색코드를 보여주면 항저우내 이동이 자유롭다. 빨간색과 노란색 코드를 받은 격리대상자는 매일 등록함으로써 격리날짜를 채워나간다. 아파트 단지나 빌딩 쇼핑몰 등에선 녹색코드가 없는 사람은 출입을 시키지 않는다.  사용자가 허위 정보를 입력할 수 있어 코드 부여 때 개인이 어디서 거래를 했는지 등 알리페이가 보유한 빅데이터가 활용된다. 이름과 신분증 ID를 입력하면 직장이 파악될만큼 뛰어난 시스템이라는 평도 있지만 잘못된 코드 부여로 일상생활에 지장을 받는 억울함이 생겨도 시정하는 게 어렵다는 불만도 적지 않다고 현지 언론들은 전한다. 우톈 바이두 부총재는 "바이두는 AI 업계를 대표해 여러 업종과의 협업으로 방역 보루를 구축하겠다"고 말했다. 공신부는 방역, 의료물자 배분, 민생보장, 업무재개 등에서 빅데이터를 모범적으로 활용한 사례를 오는 6일까지 공모한다고 지난달 26일 공고했다. 우수 사례를 널리 보급시키기 위해서다. 공신부는 AI 혁신 응용 선도지역이 특수한 시기 방역전선의 선봉대가 돼 실전을 통해 검증해야한다고 밝혔다. 시진핑 주석은 공산당 중앙위원회가 1일 발간한 사상 잡지 ‘구시(求是)’에 실은 기고문 ‘법에 의거한 방역 및 통치 능력 전면 제고와 국가 공공위생응급관리시스템 보완'에서 빅데이터 AI 클라우드 등 디지털 기술 활용을 독려해 바이러스의 근원을 추적하고 감염병을 분석하고 방역하고 (의료)자원을 배분하는 데 버팀목 역할을 더 잘 할 수 있도록 해야한다고 했다. 우한 코로나 확산이 중국의 AI 기업들에 기술을 진전시킬 기회를 주기도 하지만 중국 당국이 우한 코로나를 빌미로 빅브라더화를 가속화한다는 지적도 있다. 중국이 더 깊숙이 국민의 생활을 감시하는 시스템을 구축할 명분을 제공한다는 우려가 그것이다. [오광진 정보과학부장 xiexie@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com

