Title: 또다시 생사 기로에 선 `타다`…이재웅 "법 바꿔 금지하려 해"
Authors: 매일경제 | 네이버
Categories: 매일경제 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오후 5:28
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=009&aid=0004529168

4일 법사위 여객운수법 논의 렌터카 기반 차량 호출 서비스인 타다가 또다시 생존 기로에 섰다. 최근 불법이 아니라는 법원의 1심 판결이 나오며 승소했지만, 이번에는 국회에서 '타다금지법(여객자동차운수사업법 개정안)'에 발목이 잡혔다. 타다를 운영해온 이재웅 쏘카 대표(사진)는 3일 국회에서 "법에 정해진 대로 했는데도 법 판단을 받게 됐고, 적법하다고 판결을 받으니 국토교통부와 여당이 다시 법을 바꿔 금지하려고 한다"며 부당함을 호소했다.이 대표는 이날 "법제사법위원회에서 상정하게 되면 1만명이 넘는 드라이버와 이용자는 선택권을 잃게 된다. 유례를 찾아볼 수 없는 일을 국토부와 여당에서 추진하고 있다"면서 "판결을 받게 하고 2주도 안 돼 법을 통과시키려고 한다. 법안이 통과되면 일자리 문제를 떠나 스타트업 혁신 성장에 아주 나쁜 메시지가 될 것"이라고 강도 높게 비판했다. 그동안 타다는 11~15인승 승합차에 대한 기사 알선을 허용하는 여객법상 예외 규정을 이용해 2018년 10월부터 서비스를 운영해왔다. 지난해 10월 검찰이 이를 통해 불법 유상운송 행위를 했다는 혐의로 이 대표와 박 대표를 기소했으나, 법원은 지난달 19일 1심에서 무죄로 판결했다. 이번에 도마에 오른 여객법 개정안은 이 예외 조항을 수정해 렌터카에 대한 기사 알선을 관광용으로만 제한하는 내용을 담고 있어 '타다금지법'으로 불려왔다.  국회 법사위는 4일 전체회의를 열고 타다금지법을 논의할 예정이다. 이날 법안이 법사위 전체회의와 법안심사제1소위원회를 문제없이 통과하게 되면 5일 국회 본회의 통과는 확실시된다. 국토부와 협의를 거쳐 1년 넘게 운영해온 타다 서비스가 불법이 되는 것이다. 지금까지 주무부처인 국토부는 손명수 국토부 2차관을 중심으로 개정안 통과를 위한 총력전을 펼쳐왔다.실제 법사위 통과 여부는 아직 확실치 않다. 법원이 1심에서 무죄를 선고한 만큼 법원과 배치되는 '타다금지법'을 통과시키는 데 부담이 작용하기 때문이다. 여상규 국회 법사위원장은 "법원에서 타다가 합법이라고 판결 내렸으니 법리적으로 법원 판결과 타다금지법이 상치된다. 전체회의에서 결론이 안 나면 소위로 보내 관계부처 의견을 제대로 들어보든지, 판결을 세밀하게 분석해봐야 한다"며 타다금지법의 법안심사제2소위 회부 가능성을 언급하기도 했다. 법사위 특성상 전체회의에서 결론이 내려지지 않고 2소위로 법안이 회부되면 20대 국회에서 타다금지법이 처리되지 못하고 법안은 폐기된다. 2소위로 법안이 넘어가면 계류된 여타 법안이 많아 법안 논의 순서가 후순위로 밀리기 때문이다.[오대석 기자 / 홍성용 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
	

