Title: KB국민은행판 배달의민족 나올까
Authors: ZDNet Korea | 네이버
Categories: ZDNet Korea / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오후 3:52
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=092&aid=0002182238

금융위, 금융사 플랫폼 비즈니스 부수업무 허용 검토(지디넷코리아=손예술  기자)신한은행 '쏠페이'나 KB국민카드가 운영을 검토 중인 'KB페이', 하나은행의 '하나머니'를 통해 각 은행이 운영하는 이커머스나 배달 애플리케이션(앱)에서 결제할 수 있는 방안을 금융위원회가 검토하고 있다.2일 금융위는 '2020년 금융산업 혁신정책 추진 계획'을 발표하면서 금융회사의 플랫폼 비즈니스를 부수업무로 허용할 수 있는지 등을 검토 중이라고 밝혔다.금융위는 금융과 타 산업 간 융합·시너지 창출 필요성이 높아짐에 따라 금융사의 플랫폼 비즈니스 운영을 허용할 지에 대한 논의를 시작했다.금융사가 이커머스나 배달 등과 같은 전자상거래 플랫폼을 운영하고, 플랫폼 내 거래의 결제시스템을 지원하는 방식인데 금융위가 예를 든 것은 은행의 음식 배달 플랫폼이나 보험사의 헬스케어 플랫폼 운영 등이다.현재 은행법에 따르면 은행이 금융위에 사전 신고해야 하며 ▲수납 및 지급대행 ▲전자상거래와 관련한 지급대행업 ▲채무의 보증 또는 어음의 인수 ▲팩토링 ▲보호예수 ▲지방자치단체의 금고대행 ▲은행업과 관련된 전산시스템 및 소프트웨어의 판매 및 대여 ▲금융 관련 연수, 도서 및 간행물 출판 업무 등은 신고 없이 부수업무로 할 수 있다. 하지만 이커머스와 배달 플랫폼 등은 신고없이 가능한 부수업무에 적시돼 있지 않다.중국과 미국서 전자상거래 기업이 금융업무를 동반 수행하는 '빅테크' 기업이 성장하고 있다는 점에서 은행의 부수업무 확대를 검토하는 것으로 분석된다. 카카오와 네이버 등 국내 IT기업들도 금융서비스를 메인으로 하는 플랫폼 사업을 진행 중이기 때문에, 은행들이 위기 의식을 호소해왔다. 이에 국내 은행들도 다양한 플랫폼 비즈니스를 허용해달라고 주장해왔다.금융위 은행과 관계자는 "사례로 든 것이 공식적으로 금융위 규제 샌드박스에 신청한 것은 아니지만, 규제 샌드박스에 올려도 되냐는 문의와 수요가 있었던 사례들"이라며 "무조건적으로 다 허용해주는 것도 문제가 있을 것이라고 보고 부수업무 허용 범위에 대한 적정 범위를 막 논의하고 있는 단계"라고 설명했다.이 관계자는 "규제 샌드박스 내에서 해결할 것인지 법 제도를 아예 바꿀 것인지, 샌드박스에서도 허용하지도 않을 것인지는 정해진 것이 없다"고 부연했다.손예술 기자(kunst@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]

