Title: 금융권 재택 근무 늘자 '망분리 예외 허용'..인기협, 환영 성명
Authors: 이데일리 | 네이버
Categories: 이데일리 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오후 1:43
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=018&aid=0004587820

	
	[이데일리 김현아 기자]금융위원회가 코로나19로 금융 분야 재직자들의 재택 근무를 지원하기 위해 ‘망분리 예외’를 허용하자, 한국인터넷기업협회가 환영 입장을 밝혔다.금융위는 지난 27일 코로나19 관련 비상대응의 일환으로 금융회사 망 분리 규제의 예외를 일반 임직원에게까지 확대했다. 이를 통해 재택근무를 하는 일반 임직원들도 원격접속이 가능해졌다.망 분리 규제는 해킹 등을 막기 위해 금융회사 통신회선을 업무용 내부망과 인터넷용 외부망으로 분리하는 것이다. 전자금융감독규정은 금융회사 전산직원이 원격접속을 해야 하는 상황 등에 한해서만 망 분리 규제의 예외를 인정했는데, 이번에 코로나 사태로 확대한 것이다.한국인터넷기업협회는 우선 “망분리 규제는 2011년 농협 등 금융권의 전산망 마비사태 이후 도입된 것이나 4차 산업혁명 시대의 핀테크 산업에는 적합하지 않다”고 밝혔다.전자금융업자의 통신회선을 업무용(내부망)과 인터넷용(외부망)으로 획일적으로 구분한 결과, 담당자별로 두 대 이상의 사무기기를 사용하는 것에서부터 최신의 IT기술과 오픈소스 활용에 제약이 발생하는 등 서비스 개발환경에 부담이 발생하고 급변하는 모바일 이용환경에 즉시 대응하지 못한다는 의미다.하지만 인기협은 “이번 금융위의 ‘망 분리 예외허용’ 조치는 코로나19라는 재난상황에서 금융기관 등이 유연하게 대응해 안정적인 서비스가 계속될 수 있도록 한 점에서 시의성 있는 조치이고, 코로나19 대응에 도움이 될 것으로 생각한다”고 밝혔다.이어 “현재의 망 분리 정책의 개선과 합리적 변화는 기존 금융회사와 전자금융회사 모두가 희망하고 있는 사안”이라며 “이번 조치를 계기로 망 분리 정책이 핀테크 산업에 활력을 불어넣을 수 있는 방향으로 진일보할 것을 기대한다”고 부연했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞

