Title: 부동산·음식 앱도 ‘기업부설연구소’ 세우면 세재혜택·병역특례
Authors: 머니투데이 | 네이버
Categories: 머니투데이 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오후 1:27
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=008&aid=0004367581

	
	[머니투데이 류준영 기자] [과기정통부, 기초연구진흥·기술개발지원 시행령 개정] 앞으로 ‘요기요’와 같은 배달앱(애플리케이션) 서비스 기업이나 ‘직방’과 같은 개방형 부동산 플랫폼 서비스 기업들도 기업부설연구소를 세울 수 있고, 관련 세재 혜택, 자금지원, 병역특례 등의 정책지원을 받게 된다. 정부가 기업부설 연구소 설립 가능 업종을 유흥업, 블록체인 등을 제외한 전 서비스 업종으로 확대키로 했다. 중견기업 연구소 전담요원 인적기준은 매출액에 관계없이 7명으로 완화된다.과학기술정보통신부는 한국산업기술진흥협회와 함께 이런 내용을 골자로 한 ‘기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률 시행령 및 시행규칙’을 개정·공포한다고 2일 밝혔다.시행령에 따르면 유흥주점, 블록체인 기반 암호화 및 자산 매매 등 6개 업종을 제외한 서비스 기업이 기업부설연구소로 인정받을 수 있게 된다. 기존에는 서비스 분야 중 금융 밑 보험, 소프트웨어 개발공급, 의료 및 보건, 정보서비스, 운수 및 창고 등 19개 업종에 대해서만 기업부설연구소 설립이 인정됐다.또 중견기업 연구전담요원 인적기준이 매출액에 관계없이 10명에서 7명으로 통일된다. 기업부설 연구소 분리구역 인정 요건도 완화됐다. 기존 소기업 이하만 신고 가능했던 분리구역 인정요건을 벤처기업을 포함 중기업까지 신고 할 수 있도록 확대하고 분리구역 면적도 30㎡에서 50㎡로 확장했다. 분리구역은 사방이 막힌 독립공간이 아닌 파티션 등으로 구분된 공간을 말한다. 기업부설 연구소 변경신고 의무기한도 14일에서  30일로 연장했다.이 밖에 허위 연구소 설립을 막고 연구전담요원 부정 신고를 막기 위해 중견·중소기업 직원임을 증명할 수 있는 서류를 제출하도록 하는 내용도 신설됐다.한편, 기업부설 연구소는 지난해 신고 기준 4만750개이며 이 중 서비스분야 연구소는 9202개(22.6%)에 이른다. 전체 연구원 수는 33만7420명이며 이중 서비스분야 재직자는 5만5189명(16.4%)이다. 과기정통부 측은 “이번 기초연구법령 개정에 따라 오픈형 부동산 플랫폼, 배달앱 서비스, 무인배달로봇 등 서비스분야 R&D 활동이 활발해질 것”이라고 말했다. 류준영 기자 joon@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 [네이버 구독하기] <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
	

