Title: "통합사옥 꿈 이뤄지나"…카카오, 부동산 개발·공급사업 추가
Authors: 뉴스1 | 네이버
Categories: 뉴스1 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오전 7:30
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=421&aid=0004494672

주총 소집결의 공고서 정관변경 언급하며 '부동산 개발·공급업' 추가"통합사옥, 데이터센터 들어갈 수 있는 대형 부지 찾고 있을 것"제주도에 위치한 '카카오' 본사 (카카오 제공) © News1 송화연 기자(서울=뉴스1) 송화연 기자 = 카카오가 8600명이 넘는 92개 공동체(계열사) 인원을 품을 통합사옥 설립에 나설지 이목이 쏠린다. 카카오에게 통합사옥 설립은 오랜 숙원사업이다.카카오는 지난 25일 공시한 주주총회 소집결의 공고에서 "신규 사업에 따라 정관 일부를 변경한다"며 부동산 임대업의 사업목적 변경의 건을 언급했다. 사업목적 변경 세부내역에 따르면 카카오는 '부동산 임대업'으로 표기된 사업구분을 '부동산 임대업, 개발 및 공급업'으로 확대했다.카카오는 정관 변경 건에 대해 "카카오 공동체 공간 마련 등 장기적인 관점에서 사전적으로 진행하는 정관 변경일 뿐, 당장 구체적 계획이 있는 신규 사업은 아니다"고 밝혔다.그러나 IT업계는 이번 정관변경이 카카오가 통합사옥을 설립 등을 추진하며 본격적으로 부동산 사업에 뛰어드는 것이라고 분석하고 있다.앞서 지난해 카카오는 부동산 사업 확장을 위해 대림산업에서 주택사업을 총괄하고 한양에서 부사장을 역임한 서홍 씨를 본사 자산개발실 실장으로 영입했다. 자산개발실은 실물자산 투자 및 관리업무를 추진하는 팀이다.당시 관련업계는 카카오가 판교에 통합사옥을 마련하기 위해 서 실장을 영입했을 것으로 봤다. 실제 카카오는 성남시가 지난해 10월 매각 공고한 분당구 삼평동 641 부지(2만5719㎡)에 큰 관심을 뒀다고 전해진다.이 부지는 판교테크노밸리 중심에 위치한 금싸라기 땅으로 판교에 사옥을 둔 많은 IT기업이 눈독을 들였다. 애초 판교구청 예정부지였던 이곳은 현재 임시주차장으로 쓰이고 있다. 그러나 입찰시작가(최저경쟁가)가 8094억원에 달한 데다, 대지 확보에만 사실상 1조원의 비용이 들어가야 해 1차 매각공고는 유찰됐다.경기 성남시 분당구 카카오 판교오피스. 2015.6.16/뉴스1 © News1 신웅수 기자카카오는 "사옥 건립 여부 등 아무것도 정해진 건 없다"면서도 "카카오IX가 카카오 공동체 내부 목적에 필요한 공간을 마련하는 프로젝트를 진행 중엔 있다"고 밝혔다. 카카오IX는 카카오 캐릭터 브랜드인 '카카오프렌즈' 사업 외에도 외식업(F&B) 공간 기획·운영사업 등을 펼치고 있다.카카오 관계자가 언급한 공동체 내부 목적에 필요한 공간은 직원 연수원 등을 의미한다. 카카오는 지난해 10월 "계열회사인 카카오IX에 113억원 규모의 '포레스트원'(연수원) 프로젝트를 이관하는 내부거래를 진행했다"고 공시했다.카카오가 통합사옥 마련의 꿈을 이룰 수 있을지 귀추가 주목되는 가운데 국내 IT업계 관계자는 "현재 수도권에 카카오 사옥이 마련되어 있지 않은데다 계열사도 여기저기 흩어져있어 (카카오가) 이들을 한데로 엮을 공간 마련에 열을 올리고 있을 것"이라며 "데이터센터도 LG CNS로부터 임차하고 있는 상황에서 데이터센터까지 넣을 대형 부지를 찾고 있을 것으로 보인다"고 주장했다.이 관계자는 "카카오가 부동산 개발뿐 아니라 자사 서비스의 효율 강화와 안정성 확보 차원에서라도 데이터 센터와 계열사 등을 한데 모으고자 할 것"이라며 "부동산을 매개로 핀테크(펀딩 등) 서비스를 고려하고 있을 수도 있다"고 덧붙였다.hwayeon@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지

