Title: 우한 코로나에 중국이 서버 D램 사들이는 이유
Authors: 조선비즈 | 네이버
Categories: 조선비즈 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오전 6:01
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=366&aid=0000480609

서버 D램 가격, 올 들어 상승세… 지난달에만 6% 올라"알리바바·텐센트·바이트댄스, 트래픽 늘자 재고 확대" ‘모바일 D램 타격 확실시’ 삼성·SK하이닉스, 안도감반도체 기업들의 주 수익원인 서버 D램 가격이 반등하고 있다. 지난해 하반기부터 아마존, 마이크로소프트(MS), 구글, 페이스북 등 미국 주요 기업들의 서버 수요가 살아난 데다 중국 기업들이 우한 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 영향으로 관련 투자를 본격화한 것이 작용했다. 이에 따라 코로나19로 인한 반도체 수요 부진·공급 부족에도 삼성전자, SK하이닉스가 지난해 수준의 메모리 불황을 겪지는 않을 것이란 전망이 나온다. 서버 D램에서 이를 어느 정도 만회할 수 있다는 것이다.그래픽=박길우2일 시장조사기관 D램익스체인지 집계를 보면, 지난달 서버용 D램 가격(32GB 모듈 기준)은 116달러로 전달보다 6.4% 올랐다. 최근 1년간 기업들의 투자 감소로 하락세를 지속해 온 서버 D램 가격은 올해 1월 들어 3% 오르며 반등 신호를 보이더니 2월 들어 상승 폭이 더 커졌다.박유악 키움증권 연구원은 "알리바바, 텐센트, 바이트댄스(‘틱톡’ 모회사) 같은 중국 기업이 코로나19로 자국 내 트래픽이 늘자 이에 대응해 서버 D램 재고를 축적하기 시작한 것"이라고 설명했다. 코로나19로 재택근무·온라인 교육 같은 실험이 본격화하면서 이를 제공하는 기업들의 서버가 갑자기 다운되거나 끊기는 현상이 지속된 데 따른 것이다. 기업들이 설비 투자에서도 특히나 반도체에 돈을 더 쓰는 최근 흐름은 이 같은 컴퓨팅 니즈 때문인 것으로 풀이된다.업계에서는 실내에 머물 수밖에 없는 사정으로 인터넷 의존도가 더 커진 만큼 중국에서 이에 대한 투자·발전이 가속화될 수 있다고 보고 있다. 2002~2003년 중국에서 사스(SARS·중증급성호흡기증후군)가 확산해 8000여명이 감염되고 800여명이 사망했을 때도 중국 전자상거래 시장이 크게 성장했었다. 알리바바 자회사이자 중국 최대 인터넷 쇼핑몰인 타오바오(淘寶)가 출범한 것도 사스가 절정에 이르던 2003년 5월이었다. 중국 빅데이터 분석 업체 퀘스트모바일에 따르면, 올해 춘제(春節·설) 이후 중국인들의 하루 평균 모바일 인터넷 사용 시간은 7.3시간으로 집계됐다. 코로나19 확산 초창기였던 1월(6.1시간)은 물론, 춘제 기간(6.8시간)과 비교해도 많이 늘어났다. 다만, 서버 D램만큼 매출 비중이 큰 모바일 D램 시황은 코로나19로 직격탄을 맞을 전망이다. 지난 1월 중국 스마트폰 판매량이 지난해 같은 기간 대비 40% 가까이 감소하는 등 스마트폰 수요는 지속적으로 부진해 재고가 쌓이고 있다. 업계에서는 춘제 때 예상보다 스마트폰을 많이 팔지 못한 화웨이, 오프라인 판매를 주력하고 있는 현지 스마트폰 업체 오포·비보 등이 아무래도 재고를 쌓는 데 더 소극적이지 않겠느냐고 보고 있다. 애플 역시 우한 코로나로 위탁생산 공장의 가동이 차질을 빚어 상반기 신제품 출시가 지연되고 있다. 삼성전자를 제외하고는 스마트폰 업체들로부터 나오는 반도체 수요 둔화가 불가피할 것으로 예상된다. [장우정 기자 woo@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com

