Title: 쏘카 이재웅 대표, "타다에서 얻은 이익 사회환원"
Authors: 이데일리 | 네이버
Categories: 이데일리 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오후 12:02
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=018&aid=0004587741

	
	[이데일리 장영락 기자] 이재웅 쏘카 대표가 타다금지법 폐기를 요구하는 한편, 타다에서 얻은 이익을 사회에 환원하겠다는 뜻을 밝혔다.이 대표는 2일 자신의 페이스북에 글을 올려 이같은 계획을 전했다. 그는 “타다의 최대 주주로서 앞으로 타다가 잘 성장해서 유니콘이 되거나 기업공개를 해 제가 이익을 얻게 된다면 그 이익을 모두 사회에 환원하겠다”고 약속했다.이 대표는 “타다를 같이 만들어가는 동료들이나 드라이버들, 택시기사들뿐만 아니라 우리 사회 모든 젊은이에게 타다의 성장으로 인한 이익이 돌아갈 수 있도록 만들어보겠다“고도 밝혔다.이 대표는 이와 함께 타다금지법 폐기도 요구했다. 이 대표는 “지금이라도 국토부와 민주당은 ‘타다금지법’안을 폐기해주셨으면 한다”며 “국토부장관도 대통령도 혁신적이라고 평했던 특정기업의 적법한 서비스를 하루 아침에 불법으로 만드는 법안은 폐기되어야 마땅하다”고 주장했다. 운송사업법 위반 혐의로 기소된 1심에서 이 대표는 무죄를 선고받았다.이 대표는 타다 논란과 관련해 입법부와 택시사업자를 강하게 비난하기도 했다. 그는 “사회환원을 발표해도 자신과 관련있는 이해단체의 이익과 표만 챙기는 정치인들은 눈 하나 깜짝하지 않을 것이라는 걱정도 있었다. 국민편익은 안중에도 없이 근거없는 공포와 사익극대화만을 추구하는 택시업자들은 계속 금지법을 로비할 것이라는 걱정도 있었다”며 타다의 위법성을 지적했던 측에 대한 불만을 노골적으로 드러냈다.사진=연합뉴스장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞

