Title: "일자리위원회, 철저한 방역에 코로나 확산 미연에 막았다"
Authors: 뉴스1 | 네이버
Categories: 뉴스1 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오후 10:17
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=421&aid=0004499869

KT 광화문 빌딩 '12층 일자리위' 방문자, 코로나19 확진 판정마스크·거리확보 등 사전대응에 서울 역학조사반 "추가 조치 필요없어"서울 중구 KT 웨스트 사옥. © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 서울 종로구 KT 광화문 웨스트 사옥(구 사옥)에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 다녀간 사실이 뒤늦게 확인됐다. 하지만 Δ방문자에 대한 2m 이상 충분한 거리 확보 Δ마스크 착용 Δ손소독제 사용 Δ전후 소독 등 감염예방을 위한 철저한 사전조치가 이뤄져 다행히 방역상에 추가 조치없이 정상 운영되고 있다. 3일 방역당국에 따르면 지난 2월27일 경북 상주에서 올라와 이 건물 12층에 위치한 '일자리위원회'를 방문했던 50대 남성이 이날 코로나19 확진판정을 받았다. 면접을 보기 위해 상경한 이 남성은 당시 오후 1시쯤 KT 광화문 웨스트 사옥 건물내로 들어와 1층 안내데스크에서 출입 안내를 받은 뒤 곧바로 엘리베이터를 타고 12층 일자리위원회로 직행했다. 그리고 2시간30분 후인 오후 3시30분쯤 건물을 나왔다. 이 건물은 KT 사옥이지만 12~14층은 정부 소유다. KT 건물 방문 이후 지난 29일 부인이 확진판정을 받자 1일 이 남성도 보건소를 찾아 검사를 받았고 이날 확진판정을 받았다. 역학조사 및 동선 추적과정에서 KT 광화문 웨스트 사옥을 방문했던 사실이 확인돼 이날 방역당국이 KT와 일자리위원회에 알린 것.다행히 대통령 직속인 일자리위원회는 코로나19 확산 방지를 위해 방문자에 대해 철저한 방역을 지속해온 터라 사태확산을 미연에 막을 수 있었다. 그 결과 서울시 역학조사반으로부터 별도 추가 조치도 필요없다는 통보를 받았다. 일자리위원회 관계자는 "3일 오후 서울시 역학조사반이 조사했고 위원회측이 감염예방에 필요한 모든 조치를 취했으므로 직원에 대한 코로나 검사는 물론, 별도 조치 없이 정상 운영하면 된다고 알려왔다"고 설명했다. 이 관계자는 "해당 남성은 면접을 보러 일자리위원회를 찾았고 면접도 3m 이상 거리확보가 되는 큰 회의실에서 진행하는 등 세심하게 방역관리를 했기 때문에 무사했다"고 덧붙였다. 앞서 KT도 코로나19 대응수준이 '심각'으로 격상된 이후 건물에 출입하는 모든 사람들에게 마스크 착용과 손소독제 사용을 권고하고 있으며 열감지 카메라를 입구 양측에 배치해 증상이 있는 사람들의 출입을 막고 있다. 1층 안내데스크와 엘리베이터는 매일 8시30분과 13시30분 2차례에 걸쳐 정기적으로 소독을 실시하며 사람들의 접촉이 많은 엘리베이터 버튼의 경우 하루 4번씩 소독을 하는 중이다. 특히 KT가 지난 2월25일부터 선제적으로 전직원 '순환재택근무'를 실시해 직원들의 사옥 출입도 최소화했다.esther@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지

