Title: '시스템반도체 육성전략' 제출 기간 연장…“과제 시작은 제 때 해야” 목소리
Authors: 전자신문 | 네이버
Categories: 전자신문 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오후 4:02
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=030&aid=0002870636

코로나19 여파로 마감일 2주 연장업계 “큰 변수 아닐 것” 침착함 속정부 육성전략 지연 가능성에 촉각반도체 웨이퍼. <사진=SEMI 코리아>코로나19 확산이 정부가 야심차게 추진하는 시스템반도체 육성 전략에도 영향을 미치고 있다. 시스템반도체 육성안이 포함된 '2020년도 제1차 미래성장동력 신규지원 대상과제' 사업계획서 제출 기간이 2주 연장됐기 때문이다. 제출 기간 연장이 사업 시행에 큰 변수는 아니라는 게 업계 전반의 시각이지만, 일각에선 과제 시작 시점이 더 이상 늦춰지지 않아야 한다는 목소리도 나온다.3일 업계에 따르면 한국산업기술평가관리원은 최근 '2020년도 산업기술혁신사업 접수기간 연장'을 공고했다. 총 13개 국가 기술개발사업 과제 접수 마감일이 최대 이달 31일까지로 미뤄졌다.접수 연장 리스트에는 제1차 미래성장동력 신규지원 대상과제도 포함됐다. 이 사업은 크게 반도체, 디스플레이, 임베디드(산업용지능융합부품) 과제로 나뉜다.가장 주목받는 사업은 반도체 관련 과제다. 이 과제는 지난해 4월 문재인 대통령이 직접 나서 시스템반도체 육성을 강조한 이후 발표한 후속 조치 가운데 하나다. 열악한 국내 생태계에서 회사를 운영해온 업계 관계자들의 기대가 상당하다.정부의 2020년도 제 1차 미래성장동력 신규지원 대상 과제 목록. <사진=한국산업기술평가관리원 홈페이지>과제 안에는 차세대 시스템반도체 설계·소자·공정기술 개발, 시스템반도체 핵심 설계자산(IP) 개발, 시스템반도체 설계지원센터 운영 등 45개 과제가 포함됐다. 연간 총 165억5000만원 예산이 투입된다.그러나 코로나19 확산 여파로 관련 사업계획서 접수 마감 시간이 지난달 28일에서 이달 13일로 변경되면서, 사업 운영에도 제동이 걸렸다.산업통상자원부 관계자는 “국가적 위기로 업체 간에는 물론 회사 내 직원들과도 협업이 어렵다는 업계 애로사항을 반영해 접수를 연장했다”고 전했다.접수 기간이 늘어나면서 심사 및 과제 선정 기간도 2주 연장될 예정이다. 기존 계획대로라면 3월 한 달 간 심사를 거쳐 4월 초 과제가 시작돼야 하지만, 예상치 못한 변수로 일정 조절이 불가피해졌다.접수 과제를 여러 사람이 모여 심사해야 하는 것도 고민거리다. 과제를 심사하는 한국산업기술평가관리원이 코로나19의 직접적인 영향을 받고 있는 대구광역시에 위치한 점을 고려, 다른 장소에서 심사를 진행할 가능성도 있다.과제 접수 기간 연장이 시스템반도체 육성 전략 전반에 큰 영향을 주지는 않을 것이라는 게 전반적인 업계 분위기지만 우려도 나온다.한 시스템반도체 업체 대표는 “아직 사업 시작 시기가 미뤄질 것이라는 정부 계획은 듣지 못했다”며 “과제 제출 기간이 늦어진 것으로 미리 걱정하지 않아도 될 것”이라고 전했다.또 다른 시스템반도체 설계업체 고위 관계자는 “마감 연장 소식 이후 미처 제출하지 못했던 과제를 차근차근 다시 검토할 수 있는 기회라고 생각 중”이라고 말했다.일각에서는 코로나19 사태가 쉽게 사그라지지 않아 사업 시작 시점이 계속 밀릴 수 있는 가능성에 노심초사하고 있다. 기존에 예상했던 사업비가 축소되면서 과제 수행에 차질이 생길 수 있기 때문이다.한 업계 관계자는 “사업 과제 시작은 그대로 진행돼야 한다”면서 “사업 기간이 줄어들수록 사업비도 축소되기 때문에 과제를 수행하게 될 업체들에게 부담으로 작용할 가능성이 크다”고 전했다.강해령기자 kang@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]

