Title: 네이버·카카오 뉴스 제휴서 '추천검색어 남용' 제재 강화
Authors: 아시아경제 | 네이버
Categories: 아시아경제 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오후 4:45
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=277&aid=0004635819

'신종·변종 광고 및 광고성 기사'도 제재 강화[아시아경제 이진규 기자] 네이버·카카오 뉴스 제휴 심사에서 추천검색어나 특정 키워드를 남용하는 것에 대한 제재가 강화된다.네이버·카카오의 뉴스 제휴 심사를 담당하는 뉴스제휴평가위원회 심의위원회(제휴평가위)는 뉴스 제휴 및 제재 심사 규정을 개정했다고 3일 밝혔다.우선 '추천검색어 또는 특정 키워드 남용' 조항의 벌점 부과 방식을 개선하기로 결정했다. 비율 기반 벌점 체계를 악용해 추천 검색어와 특정 키워드 남용에 대한 재제를 강화하겠다는 취지다. 비율 벌점 기준은 기존 1%에서 0.5%로 변경되고, 비율 벌점 기준에 미달하더라도 위반 기사가 총 10건을 초과할 경우 비율 벌점 부과 방식을 적용하지 않고 초과된 위반 기사 5건 누적시마다 벌점 1점을 부과한다는 조항이 추가된다.또 '로봇기사'로 불리는 자동생성기사에 대한 조항을 새로 추가했다. 앞으로 자동생성기사는 신설될 자동생성기사 카테고리에 전송해야 하며, 다른 카테고리로 전송하는 경우 제재 대상이 된다. 자동생성기사는 입점 평가와 제재 판단 기준의 전체 기사 송고량 및 자체 기사 송고량 등에도 포함되지 않는다.그동안 제재가 어려웠던 '신종·변종 광고 및 광고성 기사'에 대해서도 제재를 강화할 계획이다. 신뢰성 훼손 항목에 ▲웹브라우저의 뒤로가기 버튼을 눌렀을 때 광고화면이 뜨는 ‘백버튼 광고’ 적용 ▲이용자 동의 없이 웹브라우저 히스토리를 조작해 다른 페이지로 이동하는 경우 ▲기타 이용자에게 과도한 불편함을 주는 경우 등이 추가된다.가독성 훼손 항목에는 ▲광고가 기사의 본문을 모두 가리는 경우 ▲기사의 본문을 가리는 광고의 제거가 복잡하거나 불가능한 경우 ▲기사 스크롤 시 광고가 기사를 따라다니는 경우 ▲과도한 팝업 또는 팝언더 광고가 적용된 경우 ▲기타 광고가 기사의 본문 가독성을 현저히 저해하는 경우 등이 포함된다.제휴평가위는 또 2016년 상반기 뉴스 제휴 평가를 통과한 한 매체의 허위사실 기재를 적발해 해당 매체의 합격을 무효 처리했다. 제휴평가위는 허위사실을 기재해 입점한 매체가 있다는 제보를 받아 검증을 진행했고, 상시 기자수를 부풀려 기재하는 등 의도적으로 허위사실을 기재했음을 확인했다.아울러 포털 전송 기사를 매개로 부당한 이익을 추구한 매체에 대해 제휴 해지 처리를 한다고 밝혔다. 제휴평가위는 복수의 언론사가 기사보도를 매개로 특정인에게 합의금을 요구했다는 내용의 신고를 접수 받아 신고 내용에 따른 사실 관계를 확인했다. 이에 신고된 언론사 중 2곳이 인터넷 언론의 객관성과 공정성이 심각하게 침해되는 행위를 한 것으로 보고 포털에 해당 언론사와의 계약 해지를 권고했다.한편 신종 코로나바이러스감염증으로 인해 제휴평가위 3월 전원회의가 취소됨에 따라 기존 상반기 뉴스제휴평가 일정도 불가피하게 미뤄졌다. 상반기 일정은 추후 공지할 예정이다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
	

