Title: 키워드 남발, 광고도배 언론사 포털뉴스서 '퇴출'
Authors: 머니투데이 | 네이버
Categories: 머니투데이 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오후 4:33
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=008&aid=0004368748

	[머니투데이 조성훈 기자] 앞으로 언론사가 추천 검색어나 특정 키워드를 기사에 남발하거나 웹사이트에 광고를 도배할 경우 제재가 강화된다. 또 이른바 '로봇기사'(자동생성기사)에 대해서는 전용 카테고리로만 전송해야 한다.뉴스제휴평가위원회 심의위원회(이하 제휴평가위)에서 3일 이같은 내용의 네이버·카카오 뉴스 제휴 및 제재 심사 규정 개정을 공개했다.네이버와 카카오의 뉴스 제휴 심사를 담당하는 제휴평가위는 지난 2월 14일 4기 심의위원회 마지막 뉴스 제휴 및 제재 심사 관련 회의를 열고 △뉴스 제휴 및 제재 심사 규정 개정 의결 △ 부정합격 매체의 합격 무효 처리 △포털 전송 기사를 매개로 하는 부당한 이익 추구 매체에 대한 계약 해지 등을 논의했다고 밝혔다.━특정 키워드 남용시 벌점 부과방식 개선━제휴평가위는 이번 회의에서 ‘추천검색어 또는 특정 키워드 남용’ 조항의 벌점 부과 방식을 개선하기로 했다. 비율 기반 벌점 체계를 악용해 추천 검색어 또는 특정 키워드를 남용하는 행위에 대한 재제를 강화하겠다는 취지다. 기사에 무분별하게 실시간검색어 등을 넣어 단순 클릭을 유도하거나 특정 기업의 광고성 키워드를 반복 노출해 사실상의 광고 대행을 하는 것이 대표 사례다. 비율 벌점 기준은 기존 1%(기사 송고량 기준)에서 0.5%로 변경되고, 비율 벌점 기준에 미달하더라도 위반 기사가 총 10건을 초과할 경우 초과된 위반 기사 5건 누적시마다 벌점 1점을 부과한다는 조항이 추가된다. 제휴사는 벌점에따라 시정요청과 경고, 24시간 노출 중단에 이어 6점 이상부터는 재평가 등의 조치를 받는다는 점에서 강력한 조치로 평가된다.이와 함께 ‘로봇기사’로 불리는 ‘자동생성기사’에 대한 조항을 새로 추가했다. 앞으로 자동생성기사는 신설될 자동생성기사 카테고리에 전송해야 하며, 다른 카테고리로 전송하는 경우 제재 대상이 된다. 자동생성기사는 입점평가 및 제재 판단의 기준이 되는 전체 기사 송고량 및 자체 기사 송고량 등에도 포함되지 않는다. 현행 규정으로 제재가 어려웠던 ‘신·변종 광고 및 광고성 기사’에 대해서도 상세히 명시해 제재를 강화한다. 신뢰성 훼손 항목에 △웹브라우저의 뒤로가기 버튼을 눌렀을 때 광고화면이 뜨는 ‘백버튼 광고’ 적용 △이용자 동의없이 웹브라우저 히스토리를 조작해 다른 페이지로 이동하는 경우, △기타 이용자에게 과도한 불편함을 주는 경우가 추가된다. 가독성 훼손 항목에는 △광고가 기사의 본문을 모두 가리는 경우 △기사의 본문을 가리는 광고의 제거가 복잡하거나 불가능한 경우 △기사 스크롤 시 광고가 기사를 따라다니는 경우 △과도한 팝업 또는 팝언더 광고가 적용된 경우 △기타 광고가 기사의 본문 가독성을 현저히 저해하는 경우 등이 포함된다. 개정된 규정은 3월 1일부터 적용됐다.한편, 제휴평가위는 2016년 상반기 뉴스 제휴 평가를 통과한 한 매체의 허위사실 기재를 적발해 해당 매체의 합격을 무효 처리했다고 밝혔다. 또 포털 전송 기사를 매개로 부당한 이익을 추구한 매체에 대해서도 제휴 해지 처리를 한다고 밝혔다.조성훈 기자 search@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 [네이버 구독하기] <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
