Title: '금스크' 된 마스크, 재사용해도 될까…'구리'가 코로나19 박멸한다?
Authors: 뉴스1 | 네이버
Categories: 뉴스1 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오전 6:30
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=421&aid=0004494648

신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 1000명을 돌파한 26일 서울 송파구 다중체외진단전문회사 피씨엘(PCL) 중앙연구소에 코로나19 항체 간편진단키트(COVID-19 IgG/IgM GICA Rapid)가 진열돼 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 조소영 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 급속도로 확산되면서 '코로나19' 진단법 및 대응법에 대한 관심 또한 높아지고 있다. ◇10분 내 '코로나19' 진단키트? 코로나19 확산을 막는 첫 단계는 확진자들을 신속히 파악한 뒤, 이 확진자들을 일반인들로부터 분리시켜 치료하는 것이다. 즉, 일단 확진자를 빨리 판명해내는 일이 급선무인 것이다. 전문가들에 따르면 코로나19 진단방법에는 분자진단과 면역진단이 있는데, 현재까지 코로나19를 가장 신속하고 정확하게 진단할 수 있는 방법은 분자진단인 '실시간 유전자 증폭검사'(RT-PCR)다. 코로나19 진단 시약 주입 후, 유전자 증폭장비를 돌려 적정값에 이르는 수준까지 검체에 증폭이 일어나면 양성이다. 코로나19를 한 번의 검사로 확인할 수 있고 진단까지 소요시간은 6시간이며 진단 정확도는 99%다.이 검사에 대해 식품의약품안전처에서 긴급사용 승인을 받은 제품은 코젠바이오텍의 '파워체크 2019-nCoV'와 씨젠의 '올플렉스 2019-nCoV Assay' 등이다. 씨젠에 따르면 해당 제품의 하루 최대 활용 건수는 8000건(8시간 근무 기준)이다. 사실 분자진단보다 면역진단을 이용한 진단키트(RDT)는 더 신속한 검사가 가능하나, 시중에는 아직 없다. RDT는 임신진단키트처럼 10~20분 만에 판별이 가능한 키트다. 다만 바이러스의 항원과 항체 등이 있어야 검사가 가능한데 아직 항원과 항체의 확보가 되지 않았다.의료기기 개발 기업인 피씨엘이 임신진단키트처럼 집에서도 10분 내 코로나19 감염 여부를 확인할 수 있는 '항원 간편진단키트'(COVID-19 Ag GICA Rapid)를 개발했다. 정확도는 85%에 달한다. 피씨엘은 앞으로 이를 상용화하기 위해 식품의약품안전처에 긴급사용 승인 신청을 추진할 계획이다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 확산되는 가운데 27일 오전 서울 중구 롯데마트 서울역점에서 '마스크 품절'을 알리는 안내문이 걸려있다. 2020.2.27/뉴스1 © News1 황기선 기자◇'금스크' 된 마스크…재사용해도 될까코로나19를 예방하기 위한 가장 대표적인 방법 중 하나는 마스크를 쓰는 것이다. 그러나 코로나19 확산은 마스크 품귀현상을 불러왔고 급기야 유튜브 등에선 출처가 확인되지 않은 마스크 재사용법이 돌고 있다. 사용한 마스크에 드라이기나 스팀 다리미를 통해 열을 가하면 코로나19 같은 바이러스가 사라진다, 에탄올을 뿌려 소독한 뒤 말리면 며칠은 더 쓸 수 있다는 식이다. 식약처는 기본적으로 마스크 재사용을 권장하지 않는데다, 일련의 방법 모두 효과가 없다는 입장이다. 다만 마스크가 희귀해지자, 식약처 또한 마스크의 올바른 재사용법을 강구해 곧 대국민 지침을 알릴 예정이다.전문가들은 마스크는 원칙적으로 한번 쓰고 버려야 한다고 입을 모으지만 전문가들은 한번 사용한 마스크는 '봉투'를 활용해 보관하고 봉투에 넣고 뺄 때 절대 마스크 '앞면'은 잡지 말고 아닌 마스크의 '끈' 부분을 활용하라고 조언한다. 혹시 앞면을 잡았다면 30초 이상 흐르는 물에 비누를 이용해 손을 씻어야 한다.면 마스크는 써도 될까. 면 마스크는 '방한용'이지 바이러스는 막지 못한다. 마스크는 'KF80' 이상을 쓰는 것을 권장하고 예배나 영화관, 예식장 같은 밀폐된 공간에 장시간 있을 경우에는 'KF94' 이상을 착용하는 것이 좋다.◇백신·치료제 개발됐다?…"내년 말은 돼야"코로나19 백신과 치료제가 개발됐다는 소식도 심심찮게 보인다. 희망찬 소식이지만 전문가들은 이에 대해 '아직 멀었다'는 입장이다. 신종바이러스 융합연구단(CEVI 융합연구단)을 주관하고 있는 한국화학연구원 측 관계자는 "백신이나 치료제 같은 경우, 분리주(병든 조직에서 떼어낸 병원균)가 확보되더라도 하루 이틀로 될 수 있는 일이 아니다. 동물, 사람 임상까지 단계를 거치려면 상당한 시일이 걸릴 수 있는 일이라 언제쯤 백신이나 치료제가 나올 수 있다고 확답을 하기가 어렵다"고 말했다. CEVI 융합연구단은 지난 17일 질병관리본부로부터 코로나19 샘플(분리주)을 확보해 백신과 치료제를 만드는 일에 착수한 상태다.전문가들은 적어도 '내년 말'은 돼야 코로나19 바이러스 백신을 쓸 수 있을 것이라고 내다봤다.27일 오전 서울 도심의 한 건물에서 직장인들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대비해 마스크를 쓰고 창밖을 바라보며 휴식을 취하고 있다. 2020.2.27/뉴스1 © News1 성동훈 기자◇구리가 코로나19 박멸한다? "항균 효능 있지만…"구리(銅)가 코로나19를 박멸할 수 있다는 정보도 있다. 실제 구리는 항균 특성이 있는 금속이다. 지난 12일 LG상남도서관 홈페이지(LG사이언스랜드)에 게재된 '코로나바이러스를 막는 방법, 구리는 알고 있다'에서 인용한 영국 사우스햄턴 대학교 연구팀의 실험은 구리의 항균 특징을 명확히 대변한다. 이 연구팀은 슈퍼박테리아인 메티실린내성황색포도상구균(MRSA) 1000만개를 스테인리스스틸과 구리 표면에 올려두는 실험을 했는데, 2분 정도 시간이 흐르자 구리 표면의 병원균은 죽기 시작해 10분 내 박멸됐지만 스테인리스스틸에서는 병원균 개체 수에 변화가 없음을 확인했다.이 글에서 소개된 또 하나의 사례를 보면 영국 버밍엄의 셀리 오크 병원에서는 스테인리스스틸로 된 시설물을 구리로 바꿔 유해 세균을 90% 이상 줄였다. 그 효과는 수개월 동안 지속됐다고 한다. 게재 글은 이와 함께 "순수한 구리가 가장 살균능력이 좋지만 55~70%의 구리를 포함하는 합금도 박테리아와 미생물을 제거하는데 효과적"이라며 "그러나 구리는 비싸고 쉽게 산화되는 단점을 가지고 있어 일상생활에서 사용되는 모든 제품을 대체하기에는 한계가 있다"고 밝혔다.결국 구리의 항균 효능은 명확하지만 값이 비싸다는 점과 무엇보다 쉽게 산화되기 때문에 그 효능을 지속적으로 장담하기 어렵다는 점이 문제다. 최영민 한국화학연구원 박사는 "구리가 항균, 항바이러스 효능이 있다는 건 근거없는 얘기는 아니지만 그건 순수한 구리일 때의 얘기다. 구리는 공기 중에 노출되는 순간 순수한 구리 표면이 산화되고 그렇게되면 그 효능이 많이 줄어들게 된다"고 말했다.cho11757@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지

