Title: IT 업계, "재택근무 일주일 더"
Authors: 블로터 | 네이버
Categories: 블로터 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.02. 오후 4:31
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=293&aid=0000026926

	
	코로나19 영향으로 IT 업계의 재택근무가 장기화되고 있다. 당초 이번 주 초까지 전사 재택근무를 추진한 업체들은 코로나19 사태가 진정되지 않자 한 주 더 재택근무를 연장하기로 했다.업계에서 처음으로 전직원 대상 재택근무를 발표한 SK텔레콤은 3월8일까지 재택근무를 연장했다. SKT는 2월25일부터 3월1일까지 재택근무를 시행 중이었다. 또 서울 을지로 본사인 티타워 근무 직원이 코로나19 1차 양성 반응이 나오면서 건물 전체를 폐쇄해 방역 작업을 진행했다.KT는 아직 재택근무 연장 논의는 하고 있지 않다고 밝혔다. 2월26일부터 3월6일까지 전사 임직원 절반씩 교대로 재택근무를 진행 중인 KT는 아직 재택 기간이 남은 만큼 추후 상황을 고려해 연장 여부를 결정할 것으로 보인다.| 코로나19 영향으로 IT 업계 재택근무가 장기화되고 있다.네이버는 재택근무를 기존 2일에서 오는 6일까지로 연장했다. 현재 필수 인력을 제외한 전 사원은 원격근무 형태로 업무를 진행한다. NHN도 재택근무 기간을 6일까지 연장했다. 재택근무 종료 시점을 정해놓지 않은 카카오는 당분간 재택을 이어갈 계획이다.카카오 관계자는 "카카오는 1월부터 인사실을 중심으로 코로나 바이러스 관련 대응을 해왔으나, 상황이 심각해지면서 여민수, 조수용 두 공동대표가 상황실을 진두지휘하며 임직원 감염 및 지역 사회로의 감염 전파 예방을 위해 국내 최초로 무기한 원격 근무 체제를 운영하고 있다"라고 밝혔다.2월27일부터 3월2일까지 재택근무에 들어간 넥슨과 넷마블은 재택근무를 오는 6일까지 연장했다. 단, 넥슨 자회사 네오플은 정상 근무에 들어간다. 본사가 코로나19로부터 상대적으로 영향이 적은 제주도에 있다는 점을 고려한 것으로 보인다. 넥슨 측은 네오플도 재택근무 연장 고려 여지는 있다고 밝혔다.카카오게임즈는 이번 주까지 재택근무를 연장했다. 카카오게임즈는 코로나19에 실시간으로 대응 중인 비상대책TF를 통해 추후 재택근무 연장 여부를 검토할 예정이다. 국내 게임사 중 가장 먼저 재택근무를 시행한 위메이드는 재택근무를 오는 13일까지 연장했다.위메이드 관계자는 "VPN 등 원격 프로그램을 통해 업무를 진행 중이며, 회사 출근 승인을 잘 내주지 않고 있다"라며, "재택근무 기간은 상황에 따라 달라질 수 있다"라고 밝혔다.재택근무 대신 전직원 유급 휴가로 화제를 모은 엔씨소프트는 6일까지 전사 유급 특별 휴무를 연장했다. 또 9일부터는 2주간 전사 재택근무제를 시행한다. 부서별 인원의 50% 순환 근무 방식으로 재택근무를 진행할 계획이다.엔씨는 "이번 주가 코로나19 지역 감염 확산 방지에 매우 중요한 시기인 만큼 사회적 거리두기에 적극 동참하고자 한다"라며 이번 코로나19 대응 방침에 대해 설명했다.재택근무가 장기화되면서 업무 차질에 대한 우려도 나오고 있다. 코로나19 확산 방지 차원에서 전사 재택근무가 갑작스레 처음 시작된 만큼 업체들이 장기간 재택근무에 준비가 되지 않았을 거라는 지적이다.이에 대해 SKT는 "자사 비대면 업무 솔루션을 활용해 정상 근무 중이며, 현재 통신 서비스를 차질 없이 제공하고 있고 지속적으로 만전을 기하겠다"라고 밝혔다.한 게임사 관계자는 "모바일 게임 업데이트 일정이 격주로 진행되지만 아직 서비스 차질이 있는 부분은 없다"라며, "재택근무가 게임 업데이트 등에 영향을 미치는지 여부를 살펴보려면 다음 주는 돼야 알 수 있을 것"이라고 말했다.이기범 기자(spirittiger@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
	

