Title: 삼성폰, 작년 4Q 유럽 점유율 소폭 상승…"화웨이 제재 반사이익"
Authors: ZDNet Korea | 네이버
Categories: ZDNet Korea / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오후 2:15
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=092&aid=0002182337

유럽 제외 지역, 점유율 다소 하락 "중국 브랜드와 경쟁 치열"(지디넷코리아=황정빈  기자)삼성전자가 지난해 4분기 유럽지역에서의 스마트폰 점유율이 소폭 상승했다. 당분간 이 지역에서 삼성전자의 스마트폰 점유율 확대는 지속될 전망이다.글로벌 시장조사업체 카운터포인트가 발표한 분기별 보고서인 마켓모니터에 따르면 지난 4분기 유럽 시장에서의 삼성전자 스마트폰 점유율은 전년동기대비 2% 상승한 27%인 것으로 나타났다.2019년 4분기 삼성전자 스마트폰 유럽 시장 점유율이 소폭 상승했다. (사진=카운터포인트 마켓 모니터)■ 우크라이나, 시장 점유율 50% 육박…"구글 서비스 미탑재 '화웨이폰' 공백 발생"삼성은 포르투갈, 스페인, 이탈리아 등 서유럽 일부 국가에서 높은 시장 점유율 증가를 보였으며, 우크라이나에서는 전년동기대비 20% 이상 시장 점유율이 증가하며 50%에 육박한 점유율을 기록했다.카운터포인터는 유럽 시장에서의 삼성전자 스마트폰 점유율 확대는 화웨이 제재로 인한 반사이익으로 분석된다고 밝혔다.화웨이 제품의 구글 서비스 미탑재로 서유럽 시장에서 화웨이 스마트폰 공백이 발생, 이를 삼성이 흡수하면서 전반적인 삼성 스마트폰의 점유율이 올라갔다는 분석이다. 카운터포인트는 이러한 상황이 당분간 지속될 것으로 전망했다.2019년 4분기 삼성전자 스마트폰 전년동기대비 점유율 증가 상위 11개국. (사진=카운터포인트 리서치)■ "중동아프리카·동남아, 중저가 중국 브랜드와 경쟁 치열"반면, 유럽을 제외한 지역에서 삼성전자 스마트폰 점유율은 다소 하락했다.이는 오포, 리얼미, 비보 등 중국 브랜드들이 중국 본토 스마트폰 시장 정체와 더불어 화웨이의 중국 시장 집중 공략으로 인해 중국 외 시장 판매 확대에 집중하면서 경쟁이 치열해진 것으로 분석됐다. 특히, 동남아 및 중동아프리카 일부 국가에서의 경쟁이 치열한 것으로 나타났다.삼성은 이란, 이집트, 케냐 등 일부 중동아프리카 지역과 필리핀, 인도네시아 등 중국 중저가 브랜드가 공격적인 마케팅을 펼친 지역에서는 시장 점유율이 다소 주춤한 모습을 보였다.박진석 카운터포인트 연구원은 "삼성전자 스마트폰 사업은 중저가 제품 라인이 글로벌 전역에 걸쳐 두터운 고객층을 확보하고 있어 2020년에도 안정적인 성장을 보일 것으로 기대된다"며 "중동아프리카 및 동남아 지역에서 중국 브랜드와의 경쟁이 격화되는 양상을 보이나, 기술력을 바탕으로 한 차별적 제품 공급이 가능하기 때문에 경쟁력은 확보되고 있는 것으로 판단된다"고 분석했다.이어 "다만, 최근 코로나19가 글로벌로 확산되면서 올해 글로벌 스마트폰 수요 감소 우려로 인해 시장 성장이 제한될 수 있어 코로나 확산 추이를 주시하고 있다"고 덧붙였다.황정빈 기자(jungvinh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]

