Title: 카카오모빌리티, 자율주행차 임시운행허가…이달부터 '레벨4' 도전
Authors: 아이뉴스24 | 네이버
Categories: 아이뉴스24 / IT/과학
Date&Time: 2020.03.03. 오전 9:41
URL: https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=031&aid=0000527861

국토교통부 자율주행차 임시운행 허가 취득[아이뉴스24 민혜정 기자] 카카오모빌리티가 자율주행차 레벨4에 도전한다.카카오모빌리티는 국토교통부로부터 자율주행차 임시운행허가를 받았다고 3일 발표했다.이번 임시운행허가에 따라 이르면 3월 중순부터 레벨4에 해당하는 자율주행차 기술 테스트에 본격 돌입하겠다는 계획이다.자율주행 레벨 4는 차량 주행 시 운전자의 개입 없이 차량이 스스로 경로를 설정하고 안전하게 운행을 하는 단계다. 운전자가 반드시 탑승을 해야 하는 점에서 완전 자율주행 단계인 레벨 5와는 구분된다. 지정된 구역에서만 운행이 가능하다.카카오모빌리티 자율주행 임시 운행 차량  [카카오모빌리티 ]카카오모빌리티의 자율주행 임시운행은 연구와 실험 단계를 넘어 2천400만명이 가입한 카카오 T 플랫폼을 통해 자율주행 기반의 모빌리티 서비스를 바로 접목시킨다는 차별점을 갖고 있다.카카오모빌리티는 자율주행 기반 서비스 상용화에 핵심이 되는 ▲도로, 차량 및 보행자, 신호등과 같은 주행 환경에 대한 '인지 기술' ▲ 인지 결과를 토대로 목적지에 도달하기 위한 차로 유지, 차선 변경, 갓길 정차 등 주행 방법을 결정하는 '판단 기술' ▲조향, 가속, 감속 등 정교한 '차량 제어 기술' 등을 검증할 예정이다.국토교통부로부터 허가를 받은 자율주행 임시운행 허가 기간은 오는 4일부터 5년간이다. 카카오모빌리티는 임시운행허가를 신청한 차량의 임시운행 번호판을 교부받는 즉시 도로 테스트를 시작한다.유승일 카카오모빌리티 인텔리전스연구소장은 "독자적 자율주행 기술력과 카카오 T를 통해 확보한 모빌리티 기술을 활용해 이용자들이 실생활에서 자율주행 서비스를 경험할 수 있도록 상용화를 가속화할 것"이라며 "자율주행 관련 스타트업, 자동차 및 하드웨어 제조사, 유관 기관 등 다양한 파트너들과도 적극 협업해 나갈 예정"이라고 말했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]

